[Música]
Hola, Luciano. Amigo Rodolfo, ¿cómo
estás? Bien, amigo. Te cuento que
estamos aquí porque mis amigos de la TAM
nos han invitado a conocer historias y
fronteras de peranos que nos
inspiran. Y yo sé que tú te estás
preguntando, ¿qué es una historia sin
fronteras? Son esos pequeños
acontecimientos diarios, mi hermano, que
nos giran de alegría, como por ejemplo,
¿qué puede ser? estudiar algo nuevo,
aprender una nueva receta por ahí que
emprender un negocio. ¿Qué te parece? Me
encanta esa idea, Luciana. Bien, papá.
Vamos, te voy a enseñar más cositas.
[Aplausos]
[Música]
Estamos acá parados en la plaza de armas
de
Lima. ¿Reconoces este lugar de aquí o
no? Anticuchos Branc. Anticuchos Bran,
compadre. El templo del corazón. Y
estamos aquí para que Brente su historia
sin fronteras. ¿Qué te parece?
Excelente. Y de paso para comer bien
delicioso.
Quería que nos cuentes cómo nace
anticuchos BR. Anticuchos BR. tú me
dices mis inicios y es como que me haces
retroceder un montón,
¿no? Yo he empezado desde los 17 años en
la calle tratando de de sobresalir en el
mundo de la gastronomía, ¿no? Trabajar
en la calle es difícil porque es es
duro. Hay días que sales con tu
parrilla, pones tu mesita y no vendes.
¿Cuál crees que es la frontera más
significativa que has cruzado? el no
rendirme. Yo creo que todas esas cosas
han sido lo que me ha llenado de fuerza,
me ha me ha me ha vuelto maduro hasta
que un día llegó una minivan o era el
equipo de producción de un concurso que
hizo el señor Gastón. Probaron mi
anticucho y cuando ellos llegaron me
dijeron, "Ha sido seleccionado a los uno
de los ocho mejores anticucheros del
Perú." Yo salí la primera vez en
televisión, me acuerdo, la semana
siguiente sacó mi parría a las 5 y como
mi zona es comercial, había un montón de
carros. Había un montón de carro. Y un
señor me dice, "Oye, apúrate, pues estoy
esperando hace rato. Ese día me vendí lo
máximo que fue en ese entonces fueron 40
porciones en 2 horas." Y esas 40
porciones a m me duraba hasta 3 días,
pues. ¿Entiendes? Qué locura. Era es una
locura. Y ahí empezó que me hice
conocido y ya no paraba, ya no paraba,
ya no. definitivamente una historia sin
fronteras. De hecho, ho día yo te voy a
invitar el mejor
anticucho todo delicioso como siempre,
compadrito. Gracias, hermano. Gracias
por venir. Tú ya sabes que esta es tu
casa siempre. Te agradezco. Siempre
siempre es un placer. Nunca he ido acá
triste. Empachado sí, pero triste no. Es
que es la idea. Tienes que comer tu
santicucho, tu costilla. Mira este
cuerpito. Imagínate. Entra todavía.
[Música]
Compañero, estamos en el aeropuerto
ahorita estamos a punto de salir a
Ayacucho, pero vamos a aprovechar porque
en el aeropuerto, yo te cuento algo, la
gente está
viajando y detrás de cada viaje siempre
hay una historia. Entonces, vamos a
aprovechar y nos vamos a acercar a
algunas personas para que nos cuenten
sus historias. ¿Qué los ha motivado a
viajar? ¿Qué te parece? Sí. Bueno, vamos
a intercambiar Carmen.
Carmen, ya pues, hazle caso a
las vamos a entrevistar a Carmen
también.
Yo les quería preguntar a dónde están
viajando hoy día. Ah, bueno, nuestro
destino es España. España. Ahora salimos
a a Bogotá y de Bogotá a Madrid.
¿Conocen España? No conocí. Primera vez.
Primera vez. ¿Qué tal? ¿Emocionados? Sí,
bastante. Nuestro hijo que estudia ya,
estudia ya, está haciendo el posgrado
ya. Y bueno, no lo vamos a ver hace 2
años, después de 2 años. O sea, ese
también es el otro motivo de la del
viaje europeo después de do años.
Básicamente él hace dos años se fue. No
ha vuelto a regresar a Perú. No, no está
estudiando. Le está añando sus cositas.
¿Extraña, extraña Perú o no? Sí, le
estamos dando muchas cosas más que nada
para que Y le damos Y él él cocina. Ah,
él cocina. Sí, es cocina. Y y le damos
su
tip. Sí.
¿Qué es lo que va a pasar hoy día? ¿A
dónde están viajando? Pues estamos yendo
a Argentina. Este, en realidad con el
papá de Andrés coordinamos este viaje
para que ellos se puedan reencontrar
después de casi 4 años y que André pueda
pasar el cumpleaños, su cumpleaños allá
con él. Después de 4 años que no tu
papá. ¿Estás emocionado? Sí. Ya lo voy a
ver. Sí. Qué lindo. Es una es una linda
historia eso. Sí, en realidad sí. O sea,
coordinamos bien este viaje para que sea
un momento muy especial. ¿Qué tal la
historia, compadre? Buena historia,
compadre. Casi me voy. Casi me voy. Casi
casi me sale el año. Muy bonito, muy
bonito. Continuamos. Seguimos.
[Música]
Hoy día vamos a probar algo nuevo. Esta
vez vamos a viajar en Premium Economy.
Que es la cabina así como más bonita del
avión. Y eso te da derecho al checking
premium. Te habías pasado por acá antes
o no? Nunca. Muy ficho. Mira, evitas las
colas, entras asíado, rápido, te tratan
lindo. ¿Qué te parece? Hay que
disfrutarlo. Yo me podría acostumbrar a
esto. Solamente te voy a decir eso, que
yo podría acostumbrarme a esta a este
trato. Ahorita nos vamos para Ep.
[Música]
Me siento en Star Wars,
hermano. Escúchame. ¿Tú sabías algo?
Cuando te sientas en premium economy, el
asiento del medio está bloqueado. Eh, de
verdad. Ya, otra cosa, déjame decirte
como comodidad extrema. Mira, sí. ¿Cómo
puedes dejar
[Música]
chorreado? ¿Es bien hermano? Normal.
Mira cómo nos recibe Ayacucho con su con
su arcoiris. Déjame decirte que todas
las veces que he venido Ayacuchi la
primera vez que veo que esté lloviendo.
Hola to.
Hola, toque toque. Primera que me dicen
toque toque.
Cuéntame a dónde te vas. A Lima. A Lima.
¿Y cuál es el motivo de tu viaja? Sacar
mi pasaporte. ¿Vas a sacar tu pasaporte?
Sí, mi pasaporte. ¿Sacas tu pasaporte?
¿Es el primer pasaporte de casote, no?
Sí, es el primero. Sí. ¿Y a dónde
viajas? De ahí. ¿Para qué lo necesitas?
Aucun viaje de promoción. Qué rico.
¿Estás emocionada por eso? Muy
emocionada. Sí.
¿Qué está haciendo acá en el aeropuerto?
¿Qué estoy haciendo acá? Estoy hice
acabo de hacer mi checking para retornar
a Lima porque viene sorpresivamente sin
pensarlo porque por una invitación de
una colega pues de tantos años yo
estudié acá en la universidad. Ah,
estudió acá en la universidad. Sí.
Entonces yo le digo, "Quiero regresar a
ese lugar. Tanto tiempo que ya no había
venido. Entonces digo, voy a ir y ya
será mi oportunidad." y se ha encontrado
con viejos amigos, con varias amistades
así y los hemos pasado esos días
inolvidables. Hemos bailado, hemos
gozado todo. Qué divertido, qué bonito.
Sí. Entonces, muy bonito pasamos, la
verdad. Por eso ya me toca regresar.
Bien, compadre. Hemos terminado un buen
día con buenas historias. Ah, misión
cumplida. Misión cumplida. Continuamos.
[Música]
Amigo, ha sido un lindo día en Ayacucho
conociendo las historias de todas estas
personas, historias conmovedoras de
progreso, de chamba. Me ha gustado
muchísimo. Siempre es un placer, además
venir a Yacucho porque se come rico, la
gente es hermosa, hay muchas cosas por
hacer y no sé si tú sabes, pero La Tam
tiene varios vuelos a diario acá de
Ayacucho y el vuelo es al toque, mi
hermano. Hay muchas opciones, así que es
un planzazo. Ah, no solamente para
fiestas, feriados, sino también un fin
de semana largo. Te prometo que la vas a
pasar hermoso. No hay excusas, entonces.
No hay ni una sola excusa.
Ah, ¿cómo está? Hay de tres, de cuatro.
¿Cuál viene? En vasito de papel.
Cuatro soles. Dame uno pues, por favor.
¿Qué es el muyuchi? Para la gente que no
conoce, ¿qué es? Es el helado artesanal,
a base de leche fresca, jonjolí, coco,
canela, clavos de olor. ¿Y hace cuánto
se prepara esto? Más de 100 años tiene
este helado de trayectoria.
Mi hermano lindo, estamos a punto de
conocer a Marcial Berrocal, que es un
artesano dedicado netamente a las tablas
de Sarw. ¿Saben qué son unas tablas de
sarua? No se preocupen porque yo les voy
a enseñar.
Vamos. Las tablas de Sarua es un
costumbre en Sarua. Cuando una persona
construye su casa, el compadre
espiritual obsequa una tabla pintada en
el momento del techado de la casa.
Es una tabla genealógica familiar.
Primero va la dedicatoria. Segundo va
este la Virgen Asunción que es patrona
de Sarua. En el tercero va el dueño de
la casa. Todas sus familiares están en
la tabla. El penúltimo va Boteja de
chicha. Y el último es el sol, Dios
Andino. Esa tabla va a estar entregado
al compadre y colocado en el techo
interior. ¿Cómo te empiezas a
desarrollar en este en este arte? Bueno,
yo tenía este el año 90 15 años. tenía
que viajar a Lima, ¿no? Porque no tenía
nada en Saro y mis hermanos ya tenían
taller, se llamaba hermanos Berrocal.
Entonces, en ese taller yo aprendí mi
hermano Carmelón Berrocal, que es mi
mayor, él es mi maestro, que me enseñó
con toda paciencia, muchas ganas a
pintar las tablas.
Como persona, como artista, siento
orgulloso de ser sarbino y seguir este
arte, ¿no?
[Música]
Compadre, ahorita lo que vamos a hacer
en plena lluvia es que vamos a escuchar
a don Otoniel, que es uno de los últimos
grandes arpistas de Ayacucho, mi
hermano, para conocer un poquito más de
nuestra cultura.
[Música]
El arpa es un instrumento angelical,
viene desde los tiempos gregos romanos,
¿no? Es uno de los primeros inventos del
ser humano. ¿Cómo así se hizo músico?
Bueno, viene con herencia de la familia
materna. Vestidos tocaban pero el caso
es que ninguno de ellos me enseñaron. No
es cuestión genética. Este en el campo
aprendemos de generación en generación.
Obviamente tiene que haber un músico
quién te oriente. El campo no existe
escuela, ¿no?
Entonces de referencia, ¿no? Entonces es
que deja la escuela de la música andina.
Y ahora un joven que quiera aprender a
tocar arpa, ¿cómo hace? Mm, requisito,
primer lugar tener instrumento, ¿ya? Y
hay que tener capacidad de auditiva de
todos los
músicos lo primordial es capacidad de
retención de sonido. El músicao
transmite el sentir de sí mismo hacia el
prójimo. Ellos tienen que sentirse.
[Música]
Está en Lima. Ah, se ha quedado Lima
Tejada. No, no ha podido venir esta vez.
Tejada. Está bien, pero graciaser. Qué
lindo día, Luciano, hermano. Ha sido un
lindo día, compadre. Hemos podido
conocer más de la cultura de Ayaucho,
gente lindísima. Hemos también conocido
sus historias, así que yo me voy a
despedir. Recuerden, descubran su mundo
sin fronteras.